大家好
我是陪你看世界的小王
这个是非洲南部
这里是南非共和国
南非共和国里头有两个小小
国中之国
大一点的叫莱索托
小一点叫做斯威士兰
这个斯威士兰啊
国家面积很小
1万7000多平方公里
相当于半个海南岛
人口113万
相当于半个海口市
就在我们庆祝建党百年的时候
斯威士兰乱唉
终于乱了
这波属于觉醒年代啊
这个国家是非洲唯一的专制君主国
君主啊
拥有几乎无限的权利
但是这个国家却有60%的人
每天生活费不到十块钱人民币啊
15~49岁的人口之中
1/4有艾滋病
但是我们再看看这位老兄姆斯瓦蒂三世
当今的国王陛下账上躺着2.2亿美元
把有限的时间都投入到了无限的享乐中
现在啊他后宫有15个嫔妃
35个孩子
比如这张照片是日本前首相安倍晋三的太太
安倍昭惠访问斯威士兰的时候拍的
这里头有六位黑人女性
其中四个是王妃啊
这些人当时坐在一起
讨论女性权益和地位的问题
我都不知道
安倍昭惠聊女权的时候
是要看着哪一位王妃是礼貌吗
二三粉丝
我相信日本女性在斯威士兰女性面前
还是可以找到一种女权进步的感觉的
那你觉得15个老头会不会有点太多了
并不啊
姆斯瓦蒂三世是她爸爸第67个儿子
他爹娶了125个老婆
诶妈妈文明
你我都怪他爸死的时候
他才14岁
2021年了
这种政权的存在
对于世界最大的意义就是告诉大家不要自大
我们人类文明啊还不是很进步
我的体内啊有阑尾
它的屁股上有尾巴骨
地图上有斯威士兰
这都是进化不完全的表现
可都这样
人家还是有朋友
不远万里和台北伪政权建立了外交关系
那肯定是井蛙见井蛙
呱呱呱呱呱大战
看过上海美术电影厂的大闹天宫没里头啊
孙悟空和二郎神斗法的时候变了一座庙
大家可以搜一下
然后呢给大家看看
今天台北伪政权在斯威士兰的所谓的大使馆
长得就跟那个动画片里的庙一模一样
而这座庙旁边就是斯威士兰的中央银行
我们都知道伪政权啊
喜欢玩黑金政治
所以感觉突然明白了什么好了
看了这么多热闹
说了那么多奇葩事
今天咱们就来聊聊化石国家斯威士兰
这种个头不大的胡化石啊
其实世界上有很很多很多可斯威士兰亮眼
就在于落后
落得很彻底
不过和其他活化石性质都很类似
都是帝国主义为了搅屎棍弄出来的工具
所以这种国家咱们单去聊它意义不大
必须要把它放在国际政治中
才能了解它的工具性质
进而才能知道生活在这种工具里的
老百姓是多么无奈
所以今天我们分为三个历史阶段
来帮助大家分析
斯威士兰这个国家在不同的历史时期
被大国当成了什么工具
首先是帝国主义时期啊
斯威士兰扮演的就是列强扩张中的搅屎棍角色
这个地方有古文明
但是也并不是什么文明古国
他们以前是班图人的一个部落
在17世纪进入了这一带
然后非酋大战
18世纪中期
一个叫做恩瓦迪三世的酋长
就是大清的前身
有点像
但是不立太子死后
由年长的王室成员组成一个会议
来推举一个王子当国王
如果国王年纪太小啊
就由太后摄政
等国王年纪到了再清政
虽然生活水平落后
唉
有多落后呢
住的都是草屋
也没有什么大房子
这个恩瓦尼三世是让雷劈死的
你就知道了
他们还没发展出复杂的建筑技术
不过相较于其他非酋啊
这个政治文明啊已经属于先进了
那么权力更迭和决策机制的问题就解决了
组织效率呢也就拔起来了
战场上打得好
自豪感就出来了
这就不当自己是班图人了
开始强调自己是斯威士人
斯威士兰
我们看英语啊
这个蓝就是land土地的意思
顾名思义
斯威士兰就是斯威士人的土地的意思
就在斯威士人南征北战的时候
海上马车夫
荷兰人也来到了南非
他们建立了开普殖民地
在这边繁衍生息
也就是我们说的布尔人
19世纪初
欧洲打完拿破仑战争
英国人来了
又是这些人
布尔人也不想跟他们一起玩
就往北边走
建立了三个布尔人共和国
而这布尔人就跟斯威士人接触上了
1846年和1855年
布尔人和斯威士人签了购地条约
签条约搞法理
宣称
这都是欧洲人
在威斯特伐利亚条约之后发展出来的国际游戏
这相当于打了个文明差
非酋呢没有现代化国家的概念
一直统治的是人口和牧场
没有居住
没有放牧的地方
自然那就不是我的地方
你要买就买吧
那布尔人呢就170头牛
把这个地方给买了
对于布尔人来说
条约都签了
这肯定就是我的地盘了
相当于我有法理宣称权了
再后来
这布尔人就想要
借着祖鲁部落和斯威士之间的矛盾
把斯威士兰给吃掉
这黑人之间的事儿啊
你白人插什么手啊
截下稿子了
好眼光放大
咱们来看国际环境
英国历史学家
帝国的年代中帮我们分析了一段
我呢帮大家总结一下
19世纪
随着技术的发展和普及
出现了单一全国经济
这是全球化的雏形
贸易交通货物钱财
人口流动
把发达国家和未开发国家连成一体
所以欧洲必须对非洲感兴趣
1873年开始
欧洲进入了一个长时间的萧条期
所以资本家认为殖民扩张可以解决生产过剩
但是地球就这么大
不可能无限扩张啊
经济问题就变成了政治问题
各个列强啊都走上了贸易保护主义
开始和自己的殖民地建立内循环
变成了零和游戏
最后就是谁的地盘大
谁的内循环就丰富一些
这个是内在原因
体现在南非这个地方呢
就是当地发现了大量的黄金和钻石种田
可以井水不犯河水啊
但是这种资源一出来
那就没辙了
英国人和布尔人
英国人和黑人就必须分个主次了
各位注意了哈
是时候表演真正的技术了
1876年
英国通过威逼利诱
要么是揍
要么就是游说说啊
你看你也没钱
硬杠着干啥
还不如跟我玩
然后吞并了两个布尔人共和国
1879年
英国发动祖鲁战争
斯瑞士人跟其他非酋啊也打了百十年来了
敌人的敌人是朋友
这就帮了英国人
这场战争
英国人把祖鲁王国灭了
投桃报李
英国人就承诺帮斯威士兰独立
1880年
布尔人很不爽啊
因为英国统治没有改善布尔人的生活
没有增加投资
让他们的日子更差了
结果爆发了第一次布尔战争
冲突过后
两家签了条约
英国呢允许布尔人独立
但是布尔人尊英国为宗主国
吃了个逼啊
英国人就开始琢磨怎么嚼屎
这个时候就有外交游戏了
大家还记得南非和斯威士人签过购地条约
虽然黑人不认同
这是把自己给卖了
但是在白人的天下观里头
这个合同是有效的
不过可以作为布尔人的附属国存在
1884年在伦敦开了个会啊
重申斯威士兰独立
布尔人肯定不痛快
因为他们认为自己有宣称权
所以各种派人去斯威士兰内部搅局
烧杀抢掠
我们查阅了一下当年的英国政府
关于斯威士兰事务的外交电报
首先是英国宣布保护斯威士人的自治权
然后又说了
布尔人不许在英国政府不知情的时候
对斯威士兰进行任何单边行动
最后在1894年要求南非签字画押
保障斯威士兰的独立
熬到了1899年
两国又崩了
第二次布尔战争爆发
战争期间
时任斯威士兰国王的恩格瓦尼武士
看欧皇们互相厮杀啊
没时间管他
他又开始非酋大战
把政敌杀了个遍
但是快乐的时间总是那么短暂
战争爆发后不到两个月
恩格瓦尼武士跳大神的时候挂了
年仅23岁啊
当时只有四个月大的索布扎二世继位
太后
怕位置不稳
得找靠山
这斯威士兰就又乖巧了
帮着英国人打布尔人
1903年
第二次布尔战争结束
南非彻底成了英国的地盘
英国也正式承认了
斯威士兰作为英国保护国的独立地位
斯威士兰王国正式成立
英国彻底占领了南非
斯威士兰呢也就失去了价值
不过英国人也不打算把这个地方呢并入领土
因为有个非酋帮他们管着挺好啊
省事儿
英国人派了个专员过来
把斯威士兰的领土给拆了
只留了1/3给国王当自留地
另外2/3拿去做买卖了
这就是第一阶段
第二阶段
斯威士兰和一批黑人聚居地
扮演了南非独立后种族主义者的解压阀
1910年
英国正式组建了卫英国政权
南非联邦帝国主义者认为
他们是从南非白人手中夺得了法统
在他们眼中
只有白人是臣民
黑人原住民只是恰好住在这里的生物
英国自从1833年废除奴隶制以来
就在全国推广废奴运动
可为了笼络布尔人
英国人居然在南非立法
把黑人变成了奴隶
两次大战
南非每次都出兵二三十万给宗主国卖命
英国投桃报李
赋予更高自治权和国际地位
然而啊南非这么卖力在国际上表演进步
就是为了让国家默许南非不进步
1948年
南非国民党上台
制定了臭名昭著的种族隔离政策
您瞧啊
国民党剥夺了黑人的土地所有权和就业权
将城市净化一空
如果黑人想进城
那你必须有白人雇主
而且要谨言慎行
别污染了白人老爷的眼睛
由于全国大部分资源掌握在白人手中
南非白人过上了堪比欧美公民的生活水平
当局还不断出台法律
禁止种族通婚
断绝种族融合的全部可能
就算黑人进了城
没有教育
没有意料
没有就业
那他们能去哪里呢
相当于黑人集中营啊
你们去那边过日子吧
我不想见到你们
1960年到1983年
129万人被驱逐出农场
61.4万
黑人被重新安置到所谓的班图斯坦保留地中
这就是当年南非经济发达的秘密
搞发展的时候
黑人奴工成本低
搞分配的时候
黑人不算人
所以英国本来打算让斯威士兰并入南非
但是看到南非这么生猛也就算了
同意让斯威士兰独立
而这样一个国中之国的独立
南非一点问题都没有
滚蛋吧
还记得那个爸爸跳大神死掉
继位只有四个月大的国王索布扎二世吗
他现在60多了
一天要独立了
好呀
1968年
然后走人了
斯威士兰正式独立
要知道斯威士兰是个原始社会军
主力限制太超前了
比较好理解
这个索布扎二世一共在位83年
是世界历史上在位最久的君主
一辈子就干三件事
抓权敛财
娶老婆
贪污了国家主权财富
基金参股各种产业
把国家变成提款机
另外私生活啊也搞得有声有色
娶了125个老婆
人称斯威士兰公牛
为了人口发展做出了卓越的贡献
OK说完这个时期的斯威士兰的小气候
我们在看大环境
为什么我说这里是种族主义者们的解压阀呢
南非啊这种种族隔离行为太反动了
西方国家对南非进行过三轮制裁
分别是在1963年
1977年和1986年
前两次比较特殊
处于冷战高峰期
南非有大量战略矿藏
而且主动把产业献出来给西方做经济殖民地
我就只赚个分红
而且南非啊还帮着美国当非洲
对抗苏联的桥头堡
这都说举手不打笑脸人
美国呢也不好意思下狠手
所以制裁不绝对就是绝对不制裁
1986年情况不一样了
首先是经济上美元和黄金脱钩了
其次美国国内啊自己也刚刚经历过民权运动
算是一定程度上开过光了
1977年
卡特总统上台后
美国就是这样
他自己做十分
他要管世界60分
他自己做了30分
他就敢管世界100分
最后苏联被阿富汗战争拖着不太行了
所以美国开始积极制裁南非有多彻底呢
他们甚至关闭了可乐工厂
随之走掉的就是大量的西方工厂
和我们港台地区的纺织厂
那么谁从中获利了呢
这些产业全都从南非转移到了斯威士兰
然后南非通过斯威士兰和国际市场发生关系好
这就是第二个阶段
帮白人种族主义者充当国际门户
我们最后说第三个阶段
1990年
南非民权领袖曼德拉出狱
南非解除种族隔离
白人再也不可能击败黑人
非国大完全掌握了政权
南非黑人革命家有两大局限性
第一就是缺少政治领袖
曼德拉呢
由于长期住在监狱里
象征意义大于智利意
他没有能力进行彻底的社会革命
唯一做到的就是把种族隔离给废了
无法改变社会结构和经济结构
他们之前的目标也是推翻白人暴政
但是并没有打算进行全面的社会革命
他们的使命就完成了
立刻变成大帐篷
失去信仰
迅速腐化
而南非的经济在1970年代
就因为石油危机一蹶不振
走上了下坡路
GDP从1995年的1550亿美元
跌到了2002年的1155亿美元
跌了近26%
所以黑人精英上台以后
没有更好的解决方案
只能继续沿着白人的路径走下去
剥削底层
但是剥削自己人有压力
毕竟还要考虑选票
最好的方法就是剥削外国黑人
所以南非引进了大量其他非洲国家黑人去打工
世纪之交时
南非的矿山里就有差不多
1万到1.5万的斯威士兰人干活
要知道斯威士兰现在也就只有113万人
几乎是1%的人口都贡献给南非了
这些老外在南非做工
政府不用管社保
底层
南非人还可以通过歧视外籍劳工
来给自己增加虚无的自豪感和幸福感
那你说为啥非要出国打工呢
在国内不行吗
国王太狠了呀
国王和贵族
通过主权基金控制了所有赚钱的产业
比如蔗糖
木材
还有柑橘是主要的经济作物
全都被国王控制住了
投资多
生产效率高
效益很好
比如斯威士兰是世界第四大蔗糖生产国
但是只解决了3000人的工作岗位
而普通老百姓没有机会分享发展红利
全国土地都是国王的
7%
15的劳动力都在国王的土地上做长工
缺少投资
缺少技术
无恒产者
无恒心
生产力低下
真的是勤劳也穷
不勤劳也穷
国王为了增加出口的创汇产业的竞争力
又让货币贬值
卖的多
他照赚
但是老百姓更穷了
结果我们就看到了一个很畸形的经济体啊
就是斯威士兰经济在发展
但是所有人都很穷
可是你算人均GDP吧又还不错
能达到4000多美元
大家全都是在给国王和贵族们的平均数拖后腿
经济上不去
社会就不进步
整体文化水平非常落后
如果说发展是最好的避孕药
那落后就是最好的催产药
人民缺少健康的性观念
普遍拒绝使用现代卫生措施
性侵非常频繁
30%的女性第一次性经历都是被强暴
这种情况下
艾滋病横行
大量人口失去劳动能力
全国64%的死亡是因为艾滋病
在医疗不断进步的今天
成为全世界少有的人均寿命不断下降的国家
今天斯威士兰人的人均寿命只有58岁
全球倒数第十
二
2001年
国王为了改善健康情况
要求全国啊除了他以外禁欲5年
然后呢又禁止与未满18岁少女发生亲密关系
好笑的是
国王带头违规
她看到了17岁的漂亮姑娘
把持不住自己
最后啊还是认罚罚款是一头牛
哪怕是这样
斯威士兰还是鼓励一夫多妻
国王每年搞芦苇节啊
全国未婚女性都可以参加
是著名的旅游项目
而国王就可以顺便选妃
那为啥斯威士兰跟台湾伪政权那么铁呢
因为啊真的是给的太买多了
台北为了抓住这个友邦
使出了浑身解数啊
你就说你要怎么玩了
比如2019年
国王在想怎么开源
就想要把国家打造成会展中心和避税天堂
一拍脑袋就要盖豪华酒店
台湾立刻打了8000万美元让他挥霍
然后国王投桃报李
把老百姓送到台湾去做苦力
2020年就爆出
40多个斯威士兰留学生
在台湾被骗去屠宰场当苦力
好了
说完了上私货
一根据我室友一贯的观点
这个世界上本来就不需要那么多的国家
很多国家因为某一历史时期的原因
被帝国主义搞出来当工具
但是用完了就失去了价值
而这个国家的老百姓却因此失去了未来
不过这个国家在国际结构上处境尴尬
所以很可能最后也会是一场失败的运动
不过只要开始了就是好的呀
三通过斯威士兰的故事
我们也可以知道
列强技术性的手段还是很成熟的
我们要充分学习
我们不这么干啊
但是我们也不能允许别人这么整
我们是啊
本来我们这周打算做伊朗国内的节目
但是在我们纪念周年的时刻
看到了这么悲剧的一个小国
我觉得非常有讨论的价值
而且这次我们选择的角度
也就是从国际结构上来分析这个国家
而不是简单的聊聊历史
聊聊现状
也是希望世界人民大团结
可以成为一个美好的未来
那么伊朗的相关主题呢
我们会挪到下周再聊好了
本期节目我们就聊到这里
如果你有对点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
这个号看到的人也不是很多
希望大家可以帮我点亮大拇指
大金币
大猩猩帮我推荐给更多的朋友好了
祝大家变得更强
我们下周再见